En este caso, respecto a otro proyecto,
otra propuesta que conocimos
públicamente mediáticamente la semana
pasada a partir de una presentación de
la diputada Karen Reard, eh por supuesto
de La Libertad Avanza, amiga personal
del presidente de la nación. Una amistad
que construyeron, según ellos mismos,
contaron en distintas oportunidades a
partir del cariño, del amor que ambos
tienen por los animales, por los perros
en particular. Eh, Karen Reichard llega
entonces con ese vínculo a ser diputada
nacional. y en su propia agenda
política, en su agenda como diputada,
aparece en el temario, entre sus
prioridades, el debate sobre los
criaderos y sobre los refugios de
animales y la eventual regulación. Es lo
que propone básicamente eh Karen
Reichard, la creación de un registro
nacional de los establecimientos para
animales eh de compañía y a partir de
ahí es que se generan las polémicas, las
críticas, el rechazo de muchos
proteccionistas. por ejemplo, están con
nosotros y les damos la bienvenida a
Miguel Ángel Nodar. Eh, Miguel Ángel
Nodar está con nosotros, perdón, eh, por
el mareo, el presidente del club
argentino de Registro Canino. ¿Y estás a
favor
de la propuesta
de Karen Reulación?
Y está también Sergio Moragues con
nosotros, director de desarrollo
institucional del Campito Refugio, que
no tenés la misma posición que Miguel en
este caso.
Eh, no, no estoy a favor de de la
regulación de una actividad que en sí
misma es cruel.
Eh, primero eh, Miguel, eh, te pregunto
por qué estás a favor de la de la
regulación.
Primero aclarar es que en el club
argentino,
no club argentino solamente, es que en
el club argentino es el registro oficial
de perros.
tiene el mismo nivel jurídico que tiene
la sociedad rural o eloky club, que son
los registros oficiales que hay en la
Argentina. Eh, si bien no existe una
ley, eh, no existe una prohibición, por
lo tanto, todo lo que esté no esté
prohibido está permitido en la
Argentina, o sea, es legal criar perros
de la Argentina y no implica ningún tipo
de crueldad.
Eh, sobre proyecto en sí mismo. Lo leí
todavía, no me junté con la diputada.
Eh, sí le hice llegar algunos pareceres
todavía ya de antemano. Eh, considero
que el proyecto tiene muy buenas
intenciones, pero que debe ser mejorado
en todo aspecto, tanto en el aspecto de
los refugios como en el aspecto de los
criaderos. puede ser mucho más claro y
específico, no ser tan ambiguo.
Te pregunto antes de de darle paso
también a a Sergio, hay una mirada de
algunos proteccionistas, ahora veremos
qué es lo que plantea Sergio, pero que
sostienen que esto alimenta, que
promueve la comercialización
de animales,
pero el problema, la discusión no es la
comercialización
porque el intercambio de bienes en el en
la Argentina y en todo el mundo es en
todo nivel. De hecho, la medicina es un
intercambio y tiene que ver con la salud
y en muchos casos la vida de las
personas
de alimento. Tiene que ver con un
intercambio. O sea, el problema no es el
intercambio, sino cómo se hace ese
intercambio y lo que tenemos que hablar
acá es la regulación de este intercambio
que se haga en base al bienestar animal.
Sergio,
no me parece interesante lo que dijo
porque para hablar de perros se refirió
a bienes.
Bien es una cosa, un ser vivo es otra,
un ser sintiente es otra cosa. Eh, ha
hablado Miguel de la medicina y en la
medicina no se intercambian sujetos. La
medicina se intercambia un servicio para
mejorar la salud de personas que están
enfermas. Entonces, me parece que el
punto de partida eh es claro,
pero bueno, yo no puedo compartir que
ningún tipo de ser vivo sea un bien.
Vos, Sergio, creés o estás saliendo con
esta postura que un proyecto de esta
índole fomenta la comercialización, la
venta? No creo que lo No creo que lo que
lo fomente.
Creo que como digamos salvo provincia de
Buenos Aires que en en Santiago Estero
está prohibido. Provincia de Buenos
Aires ya tiene una regulación desde el
año 1973. Es la misma para criaderos que
para refugios. Exactamente la misma. Es
la reglamentación
de la ley antirrábica de la provincia de
Buenos Aires. Así que no me preocupa
eso. Sí. Lo que lo que dice el
proteccionismo, yo como vocero de del
proteccionismo es que hay este es una
actividad que no debería existir, que es
innecesaria completamente, que implica
dosis de crueldad
que en determinados países como Países
Bajos, como Noruega, como Suiza, como
Alemania, este hay directamente razas
prohibidas.
Eh, creo que hay un debate ético que que
nos tenemos que dar como sociedad si
privilegiamos la estética o
privilegiamos tener seres a los que
queremos como hijos, que tratamos como
hijos, que decimos que son parte de
nuestra familia, que hay una evolución
natural en la en la sociedad, este, que
lo seguimos tratando como cosas y como
como un bien de intercambio. Ya te doy
pie para la respuesta, Miguel, pero ante
el planteo inicial que que nos traía él
esta idea de, bueno, hoy ya existen, hoy
hoy efectivamente están ustedes, por
supuesto que tienen una eh una búsqueda,
un objetivo de la prohibición, pero en
el mientras tanto la regulación no lo
ves como un camino cuanto menos
intermedio.
Yo lo que veo es que
eh ingresó a muchísimos criaderos
legales y no legales. En CAB están
prohibidos.
Eh, en todos hemos encontrado más o
menos lo mismo, esto de la fábrica de de
perros y y de el relajo y del
incumplimiento de normas. Digo, si en
capital federal están prohibidos y todo
lo una vez por semana se está ingresando
en un criadero que funciona de manera
clandestino, imagínate si con la
prohibición y con una ley penal este
como amenaza a la actividad no funciona.
Imagínate lo que puede funcionar una
reglamentación.
Eh, eso es lo que decimos, no hay
voluntad de de poder fiscalizar y
tampoco hay una posibilidad de poder
fiscalizar, con lo cual me parece que es
un debate que es ocioso en el sentido de
que eh Argentina somos maravillosos
creando normas que después nadie las
hace cumplir. Entonces es más de lo
mismo.
Miguel, primero hacer algunas
aclaraciones. La crianza no está
prohibida en ninguna parte del mundo.
nombró Noruega y Noruega, el la Corte
Suprema de Noruega, dio para atrás y
tiró para atrás. Creo que inclusive fue
la Cámara también que había tirado para
atrás esa prohibición sobre dos razas.
Era exclusivamente dos razas en Noruega
por los motivos que tienen en Noruega,
que la crianza en Noruega se hace
distinta como la hacemos oficialmente
acá. Eh, acá como primera medida está
controlado el criadero, de hecho cumple
con es la el animal que más regulación
tiene y como no hay una regulación
estatal, la regulación la decimos
nosotros mismos, o sea, nos
autorregulamos. De hecho, aquí tengo.
¿En qué se basa esa autorregulación?
Aquí tengo es una libreta de bienestar
animal con un montón de recomendaciones
a los criaderos, pero al final es una
inspección que hace el veterinario
con un montón de cosas.
Pueden ver todo esto lo ve un
veterinario,
¿está bien? y controla el bienestar en
un establecimiento. Que haya sanamientos
en criaderos que no son oficiales, lo
entiendo y estoy a favor y apoyo cuando
se realizan esos allanamientos en
lugares que están excedidos, está bien,
de animales y que no cumplen con ningún
tipo de regulación. Estoy de acuerdo.
Todos estamos en contra del maltrato,
eso es obvio. Pero persé, criar no es un
maltrato. Si criar perros es un
maltrato, ¿por qué criar vacas? No. ¿Por
qué criar cualquier otra especie? No, y
todas se crían y que esté regulado. Sí,
está regulado.
Creían para la explotación.
Regulado. Claro. Pero una cosa es
explotación y otra cosa es crianza
responsable y ética, que es lo que
nosotros promovemos, la crianza
responsable y ética, que no es lo mismo
que la explotación. Explotación puede
haber en un montón de ámbitos, no solo
en la crianza. Puede haber explotación
de personas, puede haber explotación en
las vacas, puede haber explotación de
todo. Nosotros no hablamos de
explotación, ni hablamos de producción
canina, hablamos de crianza responsable
y ética. Y eso es lo que promovemos
siempre. y damos herramientas a los
criadores para poder llegar a ese fin.
Le damos recomendaciones, hablamos de
instalaciones, hablamos de un montón de
características. Es más, somos nosotros
quienes difundimos, porque era muy común
hace muchos años, y estoy hablando de
muchos años, que un criador vacunara el
perro, lo vacunara a él, no tuviese en
una libreta bien de salud sanitaria y
nosotros promovimos que la gente la
exija. Nosotros promovemos que la gente
exija que el criadero esté oficialmente
registrado. ¿Por qué? Porque nosotros
tenemos cierto control sobre esas cosas.
Obvio, estamos en la Argentina, a nadie
se le escapa que hacer un control en
cada uno de los lugares es imposible.
Pero confiamos en que los profesionales
veterinarios o profesionales en
bienestar animal que hoy se están dando
cursos, inclusive la UVA está dando
cursos de bienestar animal para poder
realizar estas inspecciones también.
¿Está bien?
Cuando mencionaste,
perdón, te mencioné lo de no te terminé
de decir lo de Noruega. Sí,
lo de Noruega fue dos causas, dos razas
exclusivamente que fue el bulldog inglés
y el Cavalier Kin Charler Espaniel.
Bueno, en la Argentina cavalier Kin
Charle prácticamente no hay y el bulldog
inglés se escriba completamente
distinto. Lo que tenían ellos era un
problema excesivo de consanguinidad,
cosa que acá nosotros trabajamos para
que eso no haya sucedido. ¿Cómo?
Incorporando nuevos colores que hagan
vigor híbrido, porque es una cuestión
genética. No voy a venir acá dar una
clase de genética, pero estamos todos de
acuerdo que el maltrato no lo podemos
permitir más. y trabajamos en base a eso
en esta mirada a partir de lo que él te
planteaba sobre la la idea de la
compraaventa de bienes, hay una
diferencia de principios paso no dije
que son bienes, yo lo que dije que en la
Argentina se intercambian bienes. Ahora,
si vos me vas a lo estrictamente
jurídico, bueno, en la Argentina son
cosas, inclusive nosotros no
consideramos que sean cosas los perros,
pero en la Argentina jurídicamente los
animales son cosas, son semovientes,
no hay otra legislación. El Código Civil
y Comercial estipula eso y está
habilitado por el Código Civil y
Comercial, con lo cual no es ilegal. Y
sobre la prohibición de cava, la
prohibición de cava es una ley que tiene
el año 1987, inclusive cuando era no era
ni siquiera ciudad autónoma. Bueno, esa
ley es primero es inconstitucional esa
norma porque ni siquiera es una ley.
Segundo es desotuto, o sea, nunca se
aplicó.
Está bien. ¿Por qué? Porque la justicia
no debería intervenir cuando hay un
criadero. Es una contravención municipal
y deberían obligarlo a sacar los
animales del lugar y trasladarse a otro
lado si es que no se puede detener.
Ahora,
¿por qué digo que es inconstitucional?
Es inconstitucional simplemente porque
si el Código Civil y Comercial lo
habilita, un municipio no puede prohibir
algo que habilita el Código Civil y
Comercial.
[resoplido] Es ordenamiento jurídico de
la Argentina.
Ahora, también te digo, como hay
allanamientos en criaderos, también lo
hay en refugios, ¿eh? y muchísimos. De
hecho, creo que fue el mes pasado que
hubo uno en la zona oeste donde había
tantos perros que Sonosis no sabía dónde
ponerlos y tuvieron que dejarlos en la
misma propiedad donde estaban, que
estaba abandonado porque ni siquiera
estaba la protección. La protección
vivía en otro lado y le dejaron una
custodia policial 247 en un lugar donde
la comisaría tenía tres patrulleros
solamente
uno seinado ahí que no se podía mover. O
sea, es grave también. ustedes, vos,
Sergio, la organización que que
representas hoy en en la conversión, en
el debate, estarían a favor, sido de una
regulación de eh los refugios solamente,
más allá de la situación de los
criaderos.
Ay, eh nosotros ya te digo, estamos
regulados y y
cumplimos con con con las normas y con
la regulación que tenemos que cumplir.
Tenemos regulación de la provincia de
Buenos Aires, tenemos director técnico
veterinario con convenio registrado en
en el Colegio de Veterinarios. Este,
los directores de Sonosis municipales,
trabajamos con con la dirección de
bienestar animal de de nuestro
municipio.
Tenemos todos los meses el municipio en
nuestro en nuestro refugio. Tenemos
visitas, es un refugio abierto, han
pasado más de 200,000 personas por
nuestro refugio. Estamos sometidos a la
a a a distintos tipos de de escrutinios.
Sí, quiero decir una cosa, eh, porque eh
cuando el señor dice que el Código Civil
y Comercial los trata como bienes, es
real,
como cosas,
como cosas.
bienes.
[resoplido] Eh, también la ley de
protección animal los trata como
víctimas de delito. Una cosa no puede
ser nunca víctima de un delito. O sea,
en Argentina también conviven dos
normativas
eh a través de la cual es falso decir
que son solamente una cosa.
Probablemente a quien lo considera como
bien del comercio este mantenga el
discurso de de de que son una cosa, pero
realmente no lo son.
De hecho,
yo como abogado digo, las leyes son lo
que los jueces dicen que son
las interpretaciones
y la jurisprudencia es unánime en decir
que son sujetos de derecho, incluso van
más allá de si son una cosa o o o un ser
sintiente. Y a través de esa
característica de bien de de ser
sintiente los reconocer como sujeto de
derecho. De hecho, los primeros perros
que fueron declarados como sujetos de
derecho en la Argentina fueron de perros
que se sacaron de un criadero que
intervino el campito este en el año
2015. Así que no, tampoco es es verdad e
que los animales sean cosas. Y con
respecto a Noruega puede ser esto, pero
tampoco me puede negar que en Inglaterra
están prohibidos razas de perros
peligrosos, que Francia,
¿cómo no? Francia,
hay una normativa en Europa en general
hay una normativa que es distinta,
señor, discúlpeme. Francia no prohíbe
determinadas razas,
la importación, la tenencia,
no. Últimamente ha salido
Alemania no prohíban, no prohíbe razas,
pero no tiene criterios este que se
llaman de cría.
Eh, con sufrimiento,
no,
no. Bueno, [resoplido] yo le diría que
que lo investigue y lo mire porque sí
constantemente porque ju exposiciones y
doy cursos sobre este tipo de cosas y
en Alemania no hay no hay este hasta
prohibición de exhibición y de y de
concursos de determinadas razas.
No he viajado a juzgarlo, o sea, no hay.
Y lo mismo que mencionó un refugio que
fue allanado, que no no hay noticias en
en ningún lado. Yo que haya visto
noticias, hay noticias no parece que la
discusión acá no pasa por si hay o no
refugios o criaderos allanados. Me
parece que la discusión acá pasa por si
aceptamos o no una regulación. Los
criaderos la aceptamos y la promovemos
para todos por igual. Eh, como dijo el
señor, él no quiere una regulación de de
refugios. Habrá que ver por qué, pero
todos estamos a favor de una regulación
completa de todo lo que tenga que ver.
Pero tengan en cuenta también algo.
La última, la última no, la del año 2023
de la encuesta permanente de hogares de
Cava dio que el 49 com algo de perros, o
sea, el 49% redondeando de perros que
había en Cava son de raza.
Son de raza. En conjunto nosotros de
Argentina, un trabajo que se hizo de un
estudio económico que tiene que ver con
todo el sector de la mascota que hemos
realizado y está público, que lo puede
bajar cualquiera, eh dice que estimamos
en base a la proporción de de lo que se
sacó en Cava, más lo que se sacó también
en Rosario, que hicieron una encuesta
similar y dio un número similar,
estimamos que puede haber 16 millones de
perros. Estos 16 millones de perros, de
raza o no, importa cuál, son todos
perros, todos son seres sintientes.
Coincido con el Señor. Ahora, en todos
los países donde se reguló lo que se
dije que son seres sintientes y se puso
en ley, no le cambió nada a la vida a
los perros. Eh, no le cambió nada porque
lo que debe cambiar es la educación y
ese trabajo que hacemos de educación.
Ahora, la discusión acá no es si
allanamos refugios o allanamos
criaderos. Es aceptamos una
reglamentación. Sí, los criaderos
aceptamos una reglamentación. una
reglementación ecuánime que sea para
todos y que se pue sea aplicable porque
como coincido con él que en la Argentina
tenemos un millón de leyes y normativas
que nadie las conoce todas en su
detalle, es imposible que alguien las
conozca y no se aplican. Bueno, ¿sabes
por qué no se aplican? Porque son
incumplibles algunas de ellas. Bueno, yo
quiero una ley que sea cumplible.
Miguel Ángel, ¿puedo quiero retroceder
quizá algo un poco más que antecede a la
discusión legal, que tiene que ver con
el sentido de por qué se podría elegir
un animal? eh de criadero o un animal de
refugio. ¿Cuál eh pensás que es el
sentido de que una persona va y elige un
animal criado en criadero, un animal de
raza, digamos?
Puede ser una cuestión de tamaño, puede
ser una cuestión de que es mucho más
predecible el temperamento, puede ser
más predecible también eh cómo va a ser
tanto en los perros como en cualquier
especie. Eh, las personas tendemos a que
nos gustan las cosas, nos gusta esto,
nos gusta esto azul, nos gusta esta
computadora o nos gusta eso. Hay una
cuestión que es inherente al hombre. Es
inherente al hombre y no lo podemos
negar. Lo que tienen los perros de razas
que vos podés estimar que en su
crecimiento, ¿cuál va a ser el tamaño
que va a tener final? ¿Cuál va a ser el
tipo de pelo que va a tener, cuál va a
ser su temperamento? Y eso se adapta a
la vida de las personas. Nosotros
tenemos un artículo hecho inclusive en
la web de las preguntas que te tenés que
hacer antes de tener un perro y en cada
una le damos un puntaje y lo llevamos a
un listado donde incluyen además no solo
perros de raza, perros también de de que
no sean de raza, que puedan ser de un
refugio o puede ser que te lo haya
regalado alguien que haya tenido cría.
Ahora, tengamos en cuenta algo, prohibir
la crianza no es prohibir los criaderos,
eh, primero que no se puede hacer
legalmente a la Argentina y hay muchos
motivos por los cuales no se puede
hacer, pero criar, prohibir la crianza
no es criar, prohibir los criaderos, es
prohibir la reproducción de los perros.
Con lo cual en 15 años no tenemos más
perros.
Entonces lo que lo que
per es una falacia. Eso es lo mismo que
decir que porque se se prohíbe la
prostitución se van a acabar los bebés.
¿Por qué es una falacia? O sea, está
[resoplido] promoviendo que sí se puedan
criar perro mestizio y perro de raza no.
¿O es una cuestión racial? ¿Cuál es el
problema?
Luego lo que se está prohibiendo es la
venta, no la crianza.
Usted puede crear. ¿Por qué tiene que
venderlo? ¿Por qué tiene que
comercializar el perro?
¿Por qué no se puede vender un perro y
se
Porque usted sabe lo que está haciendo.
Sabe lo que está haciendo. No importa.
Estamos hablando de perro. No estamos
hablando de caballo, pero pero sabes lo
que está haciendo es confundir la
actividad
de la venta con la crianza.
¿Qué tiene que ver una cosa con la otra?
Es lo que le digo. Si usted es que es
como decir, prohibimos la prostitución y
se acaban los bebés. No sé qué tiene que
ver una cosa con la otra.
¿Qué puede? Yo escucho mucho el
argumento de la crianza a través del
amor, es amor a la raza, el amor a a se
puede seguir creando perfectamente.
Perfectamente se puede.
Vos solo estás en contra de la
comercialización, o sea, el criador es
el único que tiene que trabajar gratis.
No es un trabajo para mí.
Bueno, para vos, pero es una cuestión
ideológica. Acá no estamos hablando de
ideología.
Sí, claro que estamos hablando de
ideología. Estamos hablando de Estamos
hablando de criterios éticos también,
¿no? Estamos hablando de regulación y la
regulación debe ser ética. Y obviamente,
¿qué dije yo al principio, estoy de
acuerdo con
Bueno, tal vez la forma más ética de
tener una regulación sea prohibiéndola?
No, para,
Sergio, para usted los criaderos no
deberían existir.
No,
para vayamos al al
no debería existir la venta.
Lo que pasa que el señor considera que
su ética vale por arriba la ética de
todo el resto de la población. el debate
quizás de de fondo, en definitiva,
porque más allá de la regulación, el
debate que se instala por la propuesta
de Karen Reijard de la semana pasada y
demás, está esta cuestión, me parece que
ya que aparece en este último
intercambio entre ustedes. Eh, vos estás
en contra de la venta de de perros, de
raza, ¿no? O sea, estás en contra de la
venta, imagino vos
si no en contra, cuanto si no a favor,
digo cuanto menos no lo consideras algo
malo.
No, no lo considero malo ni a los perros
ni ninguno tres perros.
El el por qué a cada uno de esa postura.
¿Por qué? ¿Por qué no crees que es algo
malo?
Porque el problema no es la venta en sí
mismo, sino cómo se realiza y cómo se
reproduce ese animal. O sea, cómo se
tiene el maltrato no es la reproducción
en sí mismo, que la reproducción no la
inventó el hombre, ¿eh? La reproducción
la inventó la naturaleza. Nos venimos,
se viene reproduciendo los seres vivos
desde que el mundo es mundo. Entonces,
no hay una cuestión de maltrato, una
reproducción. En todo caso, el maltrato
se constituye en base a una película, no
a una foto. Si vos llegaste a tu casa y
el perro justo había tirado el agua, no
es que caíste maltrato. El perro tiró el
agua, no pasa nada. Ahora, si todos los
días lo tenés sin agua, claro, ahí sí
constituye maltrato. ¿Se entiende cuál
es la diferencia? Entonces, no podemos
decir que criar perros, hacer algo que
no tiene que ver ni con un invento en un
laboratorio ni con nada. Lo único que
hacemos es seleccionamos este con
aquello. De hecho, los criadores
impedimos que la reproducción sea
excesiva porque si el perro lo dejas
cada 6 meses tendría cría y nosotros no
lo permitimos. Está bien porque también
tenemos estipulado que un perro no pueda
criar todo el tiempo. O sea, nosotros
cuando un criador nos viene con varias
criadas decimos, "Mira, no podés seguir
criando con ese perro, tenés que darle
un descanso." Nosotros lo hacemos.
¿Sabes lo que no hacemos nosotros? Es
difundirlo. ¿Sabes por qué? Porque no
necesitamos difundir estas cosas que son
obvias y básicas para la cualquier
persona de la sociedad. Hoy te vuelvo a
decir, el 49% de los perros son de raza.
Vos decís que el 49% de la población es
maltratadora porque elige un perro de
raza. Me parece que no es la discusión.
No, me parece que no.
No, no. Usted sigue confundiendo su
propio negocio con la con con la gente
que tiene rab. Yo no estoy hablando de
mí, estoy hablando de toda la crianza en
general. y hay hay algo más por lo menos
porque creo que ya está suficientemente
mostrado
eh este mundo.
Digo, discúlpeme, no no quiero ser
irónico, pero pero usted está planteando
un un mundo ideal
donde donde viene un creador y usted le
dice, "No se hace esto." Pero uno lo que
ve es que eso que usted le dice no se
hace, se hace permanentemente.
Entonces, no es eso le está diciendo
usted. Yo le estoy diciendo cómo es y
usted me está diciendo que no es así,
con lo cual está diciendo que yo estoy
mintiendo y no, eso no se hace. Estoy
diciendo que nos está planteando una
realidad que no que que no es la que la
que se suele ver.
No, usted considera que no es la que
sucede. Yo le estoy contando cuál es la
realidad. Si usted se creó una realidad
paralela, ¿por qué no la difund? ¿Por
qué por qué no lo por qué dice no lo
difundimos? No sé cuál es
porque no necesito difundirle a la
gente, decirle, "Ah, ahora reté a él
porque crió varias veces con su perro."
No, no necesito hacerlo. ¿Por qué lo
haría? Porque sería una mala publicidad
probablemente para para la actividad,
¿no? Que nosotros no necesitamos
publicidad. Nosotros no necesitamos
publicidad.
¿Para qué usamos las redes? Nosotros
nosotros usamos las redes para dar tip y
consejos a la gente. No la usamos para
difundir que ay que tenés un perro
criado.
Una una pregunta más.
Estas razas que usted dice no vienen de
manipulación,
no vienen de de endogamia. No, no. El
boxer tiene tiene los boxers tienen
cáncer porque sí. Los braquéfalos no
pueden respirar porque sí,
¿no? A ver, confundiendo, está
confundiendo lo que es una enfermedad
con lo que es la crianza, está
confundiendo. Eso debería, esas razas
deberían existir. Una raza que va a
sufrir toda su vida, que no puede
respirar.
Eso, esa es la realidad paralela que
ustedes se crearon. Ustedes se crearon
una realidad paralela donde creen que un
caso es el mundo. Los perros tienen
problemas. Sí, todos los perros tienen
problemas de salud. Todos, absolutamente
todos. Y cada vez van a tener más
problemas de salud, como cada vez vamos
a tener nosotros cada vez más problemas
de salud. ¿Sabes por qué? Porque vivimos
más tiempo del que tenemos que vivir. A
ver, los perros normalmente la vida
silvestre que no hay perro silvestre
porque el perro es la única creación que
ha hecho el hombre. El perro silvestre
que existe hoy son perros al
silvestrados. El perro como especie no
existe. El perro es una subespecie del
lobo creada exclusivamente por el
hombre. Entonces partamos de esa misma
base. Entonces somos responsables 100%
de los perros. Pero más allá de eso
viven mucho más de lo que vivirían.
Entonces, hoy se está estudiando las
personas también por qué tenemos más
enfermedades de grandes y esto es porque
vivimos mucho más tiempo o llegamos
mucho más a viejos. Cuando llegamos
mucho más abejos las estadísticas
cambian porque son muchos más los que
van a tener problemas. Bueno, en los
perros pasa lo mismo. Ahora, que un
perro tenga un problema a los 10, 11, 12
años y la verdad que estamos hablando de
que un perro normalmente no viviría
tanto tiempo.
Cada uno, ¿qué es lo que pasa dentro de
un criadero? Intramuros, puertas
adentro. ¿Qué es lo que pasa dentro de
un criadero? Yo te puedo contar qué es
lo que pasa dentro de un criadero, si no
te puedo contar lo que pasa dentro de un
refugio.
A ver,
bueno, dentro de un criadero nosotros
tenemos perros. Yo te doy un ejemplo mío
y suele ser así porque he recorrido
much.
¿Qué raza? Perdón, ¿usted qué raza cría?
Ahora estoy dejando de criar porque ya
estoy grande, estoy con problema de
cintura y no me puedo agachar, pero he
criado muchas razas. He criado caniche,
he criado pastores blancos suizos, he
criado Pug, he criado Shors en todos he
hecho trabajo responsable, muy
responsable y la verdad nunca he tenido
una queja jamás. De hecho, de los perros
que yo he vendido en su momento, también
algunos los he regalado. Yo creo que
fueron dos o tres perros nada más que
tuvieron problemas de salud. Está bien.
Esto no significa que no puedan tener.
Es biología, no es matemática. Ahora,
problema de salud tienen todos los
animales, no los perros solos ni los
perros de raza solos. Todos tienen
problema de salud.
Dígame, ¿es lo mismo el problema de
salud que tiene un pug que el que tiene,
no sé, un un coli ya que le gustan las
razas? Es el mismo problem.
Me gustan los perros. Me gustan los
perros. Me gustan los perros. Gust
que no son de raza también.
Claro. Es más, tuve hasta se me murió
con 15 años una perrita que tenía
también.
Los que te criamos perros nos gustan los
perros, que quede claro eso. Por eso
queremos ambientar para todos los
perros, lo de los criaderos y lo de los
refugios.
¿Cómo es la realidad de los refugios?
La realidad del refugio es, me parece,
primero, no es lo mismo rescatar 100
perros que vender 100 perros. Creo que
que es un punto de partida fundamental.
Eh, veía esta ley de 1973, ¿no?, de
regulación. Eh,
en provincia de Buenos Aires se dejaron
de matar perros en el año 2011 en
Sonosis. Salían los camioncitos de la
perrera, mataba perros. Hoy hay una
situación dentro de los de la cantidad
de animales que hay. Hay muchos animales
que viven en situación de calle, que no
tienen familia, que viven en refugios.
Esto es un dato de Estados Unidos. En
Estados Unidos se matan 8,000ones de
perros y gatos en shelters, en perreras,
este por año. Paralelamente, la
industria de la fábrica de perros
proporciona 24 millones de de perros al
año que van a terminar muriendo en
refugios. Es decir, se podrían vaciar eh
tres veces los refugios y no sería
necesario matar a ninguno. Entonces, hay
una apelación ética. Eh, no, yo no le
quiero imponer que tiene que hacer nadie
en ningún sentido, pero sí creo que en
esto de educar el mensaje tiene que ser
una vida no se compra. Nadie iría a
comprar un abuelito macanudo.
Sí, pero la gente va a comprar caballos
y va a comprar otros animales. O sea,
¿por qué no compraría un perro? Porque
un perro es un perro, no es una persona.
Y la humanización es el problema más
grande que le están haciendo a los
perros.
¿Cómo es eso?
La humanización es el problema más grave
que le están haciendo los perros. Los
especialistas, los especialistas.
Termino, por favor. Los especialistas
hoy están detectando un montón de
problemas comportamentales en los perros
que le hacen mucho daño por la
humanización. Entonces, un perro es un
perro.
¿Qué es la humanización? Tratarlos como
hijos.
Claro, claro. O sea, no podés ni ni
tenés un hijo para que venga al mundo a
satisfacer tus necesidades. Está bien,
ni cumplir lo que vos no pudiste
cumplir. Ni tenés un perro para eso. Un
perro es un perro. Y quienes amamos los
perros queremos el perro como perro,
como especie. Porque si quisiera una
persona no tendría un perro, tenía una
persona.
Yo veo que se contrice permanentemente
porque quiere al perro como especie,
pero quiere la raza determinada y pura
y habla. Perdón, perdón, perdón, perdón,
pero le quiero quiero marcar una cosa
porque usted habla de humanización.
¿Sabe lo que es la crianza? La crianza
es agarrar un humano, un bebé humano,
educarlo, nutrirlo, sociabilizarlo,
darle pautas de conducta.
más humanización que llamar crianza a lo
que es fabricar un animal genéticamente.
Eh, no escuché nunca algo más exagerado.
Y sin embargo, usted nos acusación
estoy hablando de mira, los que hacen
cannabis dice que crían crían semillas,
son criaderos de semilla y el castellano
es tan amplio que podemos utilizar. Si
vas a ir a la semántica, la verdad que
no tiene ningún sentido.
¿Cómo no?
No, no tiene ningún sentido tu
semántica. Usted habló de humanización.
Claro, porque porque
y usted utiliza un término netamente
humano para describir su actividad que
es el comercio y la venta de bienes.
No están seguirando las cosas porque les
encanta. Ustedes hicieron un mundo
paralelo que creen que que el mundo es
el mundo de Disney y no es el mundo de
Disney. Está bien.
¿De dónde saca eso?
No, pero yo estoy diciendo, vos te
creaste un mundo paralelo donde crees
que los criaderos pasan. Vos crees que
los criaderos somos mengueles y no somos
mengueles. No te equivoques. Los
criaderos amamos a los perros y los
criaderos tenemos perros porque amamos a
los perros. Sí, lo hacemos.
Sí, pero una de las técnicas de de
selección es la Eugenesia que tiene que
ver con Menguel. Lamentablemente es así.
Es la historia. Miguel, ¿qué quiere que
Pero perdóname y y cuál es la
diferencia? ¿Por qué haces hacen tanto
hincapié en los perros que les trae
donaciones y se llenan los bolsillos con
las donaciones? También es justo
decirlo.
¿De dónde saca eso?
Ah, que los criaderos somos unos
comerciantes y yo no puedo decir que vos
con las donaciones vivís de eso. Porque
vos de qué te dedicáis además de esto?
Yo soy abogado.
Está bien. Tengo tengo dos servían B de
los que vivo.
Está bien. Yo hago información. ¿Qué
quieru? Muéstreme la suya. Yo hago
informática.
Está bien.
Y
y bueno y
y v y vende perros. Yo no
y ustedes juntan donaciones.
¿Y qué tiene que ver?
¿Cómo que tiene que ver? Juntas plata
igual que nosotros. Escúche.
¿Vos crees tener un perro?
Usted va a criticar a UNICEF de Junta
Nación. No puedo creer eh su
actividades. Cada uno vinculada a el
criadero en un caso, el refugio en otro
es con o sin fin de lucro. Ordenemos por
ahí. Bueno, y ahí tenemos un un ONG
genera un superábit para reinvertirlo en
la obra. El señor genera ganancia para
gastárselo,
¿no? Para reinvertirlo y vivir. Porque
acá hay algo que se les está perdiendo,
que al señor se le pierde porque en su
mundo paralelo esto no existe. Yo les
voy a contar quién es lo que hacen la
crianza. Yo les puedo contar quién es la
que hace la crianza. Nosotros hemos
hecho es encuestas, hemos hecho trabajo
sobre esto y una de las encuestas que
hicimos fue a ver quiénes criaban porque
primero convengamos que el 80 70 entre
el 70 y el 80% de los perros tío así a
grosso modo para no aburrir son mujeres.
Por lo general esto se hace
familiarmente. Si no es familiarmente es
imposible tener 10, 15 perros en
[carraspeo] una casa porque no lo no lo
soportaría. Al que no le gusta los
perros no lo puede soportar. Eso, ese es
el más o menos promedio. Hay criaderos
más grandes. Sí, hay criaderos más
grandes. Están en zonas más rurales.
¿Hay criaderos más chicos? Sí, hay un
montón de criaderos más chicos. Hay un
montón.
Por lo general son mujeres lo que lo
hacen. ¿Por qué? Porque es una decisión
que se toma familiarmente adentro, donde
la persona no obtiene grandes ganancias.
No son millonarios los criadores, eh, no
se confundan. Esta mentira que han
creado, que el criador es millonario es
una mentira. Es una fragrante mentira.
El creador obtiene una renta. Sí, claro.
Una renta como toda renta en un sistema
capitalista. Estamos en Argentina y en
todo el mundo es igual. Se tiene una
renta de la vender perro, vender
caballo, vender vacas o vender y sacar a
las personas a la cárcel cuando lo
necesitan. También eh es una renta por
una necesidad. Bien,
estas personas eligen estar en su casa,
quedarse en su casa en vez de viajar 2
horas con pasa acá en el con urbano y lo
que obtienen es lo mismo que obtendrían
yendo a trabajar con la diferencia que
se quedan en su casa y le dan tiempo de
valor a su familia. Trabajo un trabajo
en esto donde no estén explotando un ser
vivo.
No, si me vas a insultar, no le
vas a faltar el respeto, ¿no?
O con cautela. ¿Puedo eh puedo hacer una
pregunta que yo sé que es eh la
respuesta fácil porque
Dale y vamos a después final porque sí
un tema de necesidad, abre un montón de
puertas, pero me interesa tu opinión,
Sergio, de e qué opinas de la gente que
capaz quiere comprar en criaderos porque
quiere un perro de raza eh y no sé, por
algún motivo vaya uno a saber, no quiere
un perro callejero o rescatado y demás.
Yo sé que me puede decir si la gente
quiere un arma, vendamos armas. Si la
gente quiere misiles, vendamos misiles,
ya lo sé, pero digo, a lo que voy esto
existe, digo, ocurre, eh, entonces digo,
porque también hay un mercado y demás,
pero bueno. ¿Qué opinas de esa gente que
capaz quiere el Yo no soy bueno con los
perros, pero todas las razas que dijo el
señor y capaz no quiere marqu No, no, no
de quien quiere, me parece que hay un
tema de educación, hay un tema tal vez
de de
sensibilización.
Eh, creo que
Miguel hablaba de las vacas.
dentro de poco no van a existir, no va a
ser necesario matar vacas para que haya
carne. Ya existe la carne artificial y
de hecho en Estados Unidos están
prohibiendo este para conservar el
negocio de algunas personas. es otro
debate, así que la el deseo individual
de cada persona a mí no me no no soy
quién para juzgarlo.
Bueno, pero hace que exista el
Pero claro, lo que quizás te transmito
agrego.
Esto es como el debate de la trata sin
sin si no hay trata sin sin clientes. Te
agrego al me parece que es un tema
plateo teniendo en cuenta que la trata,
por supuesto, ya implica y nos metemos
en en otra profundidad, pero teniendo en
cuenta que es algo que efectivamente
existe en ese escenario, en el escenario
de lo pragmático, lo real, lo concreto,
¿no ves que una regulación podría ser o
parecerse una solución
de los criaderos? Digo,
pero me parece que ya está regulado.
Primero, cuando al derecho le pedimos eh
prohibición, siempre nos va a dar una
regulación. De hecho, es una es una
forma de de regular es es prohibir
determinadas actividades.
E
hay razas que hoy por hoy podríamos
tomar el ejemplo del mundo que no
deberían existir. Podríamos empezar por
ahí.
La diputada Reenar hablaba de más de 20,
¿cuántos cuántos criaderos tienen
ustedes registrados?
Andar dentro de los 4000 criaderos
oficialmente registrados. La la diputada
Reinhar habla de 25,000. El grado el
grado de informalidad que que tienen es
fenomenal.
Eh, el grado de cuentapropismo que
tienen, eh, el señor habla de la señora
que se queda en la casa. Claro, hay
gente que tiene perro y y se paga las
vacaciones con con el perro. Nosotros
recibimos
com también la comida pagan. Eh, hoy por
general pagan la comida, no las
vacaciones.
Bueno, podrían salir a trabajar. Ya, ya,
ya le digo.
Están trabajando.
Este,
están trabajando.
Nosotros recibimos perros de de
criaderos. tumores,
este,
los últimos que venían de de Cava, e
Baset
en estados [carraspeo] calamitosos, eh
vemos eso, me parece que es una
actividad que a través de una cierta
regulación es plantearnos
eh un buen que no que realmente no tiene
es inconducente y que no va a solucionar
el problema del sufrimiento de seres
vivos. Yo puedo,
podemos tener empatía con eso o podemos
cerrar los ojos. De hecho, hay mucha
gente que elige cerrar los ojos. Una de
las cosas que decimos es ese perro que
porque mucha gente te dice, "Yo lo
quiero como un hijo."
Claro. Ahora, pensaste en la madre de
ese hijo que vos tenés.
Simplemente esa eso es lo que lo que le
contestaría lo que diría a a a tu
pregunta. pensaste más allá de tu deseo
individual y de si no estás esa
satisfacción de ese de ese eh de esa
compañía, ¿qué es lo que estaba
produciendo? Simplemente eso.
¿Puedo hacer una pregunta en términos
del volumen del negocio per sé? Porque
vi que tiene un informe en el que en el
club argentino que habla de una economía
total de de todo el universo canino de
alrededor de en un escenario muy
optimista 8,000 millones dólares. El
volumen del negocio del criadero perde.
Los criaderos registrados tienen un
número más o menos. un número porque
nosotros no regulamos la crianza, o sea,
nosotros no nos metemos en la parte de
comercialización. Eh, sí te puedo decir
que en cuestas que hemos hecho más o
menos, para darte una idea, déjame que
te reci mentalmente, son del año podemos
tener que los criaderos gastan entre
alimentos, servicios veterinarios,
productos eh de toda índole que puedan
llegar a necesitar. Alrededor de 100
millones de dólares al año mueven en la
economía argentina. solamente el
criadero, el criadero, el gasto de él,
no el gasto personal de lo que dice el
señor, ganan y para él no es un trabajo
honesto, pero es un trabajo. Menos
honesto es vivir de donaciones, menos
honesto es ser mercader de la lástima,
si me permiten la brutalidad. Pero
nosotros no somos mercaderes de lástima,
nosotros somos criadores. Los criadores
tenemos perros, los perros paren por lo
general adentro de la casa y al lado, en
mi caso, parieron siempre al lado de mi
cama y están al lado de mi cama los
cachorros, ¿eh? Porque el el señor no,
el señor cree que paren abajo de la
lluvia porque por lo que viene contando
y el 50% de la población no puede estar
equivocada.
Está bien. El 50% de la población va a
los criaderos a buscar el perro y ve
cómo están.
Está bien. Entonces, considerar que el
50 de la población es cruel, me parece
que no. Pero eso que vos ves a mí, 8000
millones de dólares tiene que ver con
todo lo que está alrededor de los
perros. No solamente los perros de raza,
también los perros mestizos, que también
tienen un montón de enfermedades y un
montón de cáncer y un montón de tumores.
Todos los perros lo tienen. Eso es
productores de alimento balanceado, eso
es productores pequeñas industrias,
porque en la general todo lo que sea
correa y todo ese tipo de industrias son
pequeñas industriales o cuentapropistas
que realizan esas cosas. Eso tiene que
ver con adiestradores,
tiene que ver con peluquería canina que
existe gracias a los perros de raza,
porque el gen de pelo largo es recesivo
y si no se criaran perros de pelo largo
no habría peluquería canina. Toda la
industria que hay alrededor de
Claro, todo lo que hay alrededor de eso.
8000 millones de dólares es más que la
exportación de vino, es más que la
exportación de software,
es muchísimo más. Eso es lo que se
afecta con una prohibición. Miguel Ángel
Enoda, presidente del Iquen el Club
Argentino Registro Canino y Sergio
Moragues, director del Campito, el
Centro de Desarrollo Institucional. Les
agradezco, les agradecemos a ambos por
estar acá. Creo que han quedado claras
las posturas más allá de del fervor en
el momento del debate. Es es interesante
y es de fondo detrás de la regulación
del proyecto, la provisión o no. Me
parece que un tema que nos ha atravesado
en distintas eh instancias de este mismo
programa. eh eh comprar sí, comprar no,
eh perros de raza, callequeros o o lo
que fuera. ¿Les parece? Eh a ambos les
propongo una reflexión final en lo
posible eh brevedad para para poder
cumplir con con los tiempos del
programa. Y gracias ambos de vuelta por
por venir. Sergio,
creo que no es lo mismo eh un cachorro
adorable
eh que quien lo lo fabrica.
Eh creo que esa esa es una distorsión.
sobre la que tenemos que trabajar. Eh,
creo que no se puede identificar lo
adorable que son los perros con quien
los explota. Creo que la explotación eso
es delesnable.
Eh, y creo que no es lo mismo realmente
rescatar 100 perros que vender 100
perros.
Miguel,
primero,
en los criaderos no hay trata. La trata
es exclusivamente de las personas, no
hay explotación.
Si bien hay criadores o o
pseudocriaderos que pueden explotar, lo
mismo pasa también, pseudorrefugios que
pueden explotar y asinar animales. En
eso estamos todos de acuerdo, que no
deberían existir y que estamos todos en
contra. Lo que queda claro en esta
charla es que más allá de todo lo ético
que quieren imponernos subética al resto
de la población, lo que están en contra
es que los regulen. Nosotros no. nos
estamos a favor que nos regulen los
refugios, como él dijo que era la voz de
los refugios, que no creo que sea la voz
de los refugios porque conozco a
muchísimos con los cuales he trabajado
muchísimo y cuando me llaman también
trabajo con ellos, no están en contra de
una regulación de los refugios. Está
bien, creo que es indispensable que en
Argentina haya una regulación ecuánime y
que sea para todos por igual, porque
entonces vamos a poder separar los
buenos de los malos. Mientras no
tengamos eso, se nos hace muy difícil a
todos los que estamos en el ambiente
separar a los buenos de los malos. Pero
criar perros no es maltrato, es todo lo
contrario.
Gracias a ambos por por este debate, por
este rato acá en Infova a la tarde. Se
extendo, valía valía la pena. Gracias.
Gracias
a ambos. Seguimos con un tema también
del que venimos hablando hace rato,
tiene que ver con, bueno, la ruptura de
relaciones diplomáticas entre Argentina
y Brasil. Hay que plantearlo en estos
términos. Escuchemos a Pablo Quino, el
canciller que estuvo hoy acá y
recuperamos un poco la cronología de
esta situación, de esta compleja
relación entre Argentina y Brasil, la
Argentina de Miley y el Brasil de Lula.
Se habló de la campaña antigentina y el
presidente dijo en esa entrevista con
Anelo en la rural dijo, "La campaña ante
Argentina el 25% de los fondos salieron
de Brasil."
El el
hay un dato certero sobre eso.
El no, lo el dato el dato certero es que
el 22% el 25%, o sea, probablemente el
presidente haya redondeado, el 22%
[carraspeo]
de los mensajes eh de la campaña entre
Argentina vinieron de vinieron de
Brasil. A ver cómo
en el durante el mundial.